---
layout: post
title:  "Programming Ruby: Ruby新人"
date:   2014-11-20
categories: Ruby
tag: Programming Ruby

---

在开始写这本书之前，我们有个计划，就是要以从顶到底的方式来写，先阐述关于***类和对象***的内容，然后再介绍ruby的语法细节。因为在ruby的世界，几乎所有东西都是对象，先了解ruby面向对象的概念就显得理所当然。但是，这种方式很难阐述一门语言，因为在你还不了解string，if，赋值语句等细节的情况下，很难写一些关于类的代码例子。

因此，我们采取了另外一个计划。在开始介绍关于类和对象的知识之前，我们插入一个短小的章节来描述一些在ruby中比较常见的内容，这样就可以轻易的理解后面的代码例子。

### Ruby 是一门面向对象的语言

再次声明一次，ruby是一门完全的面向对象语言，意思是说你接触到的东西都是对象。

从现实中的实物来构建对象模型是面向对象编程的基本方法。

我们以`点唱机`为例。点唱机(`jukebox`)有歌曲，我们需要定义一个表示歌曲(`Song`)的类。一个类是状态（比如歌曲的名字）和方法（比如播放音乐）的组合。一旦定义了类，我们就可以生成相应的对象了。在ruby中，对象是由构造器生成的，构造器是类中一个特别的方法，标准的构造器是`new`。

    song1 = Song.new("Ruye Tuesday")
    song2 = Song.new("Enveloped in Python")
    /# and so on
这些对象是由同一个类生成的，但它们是不同的对象，首先，每个对象都有不同的`object id`，另外实例变量的值是不同的，实例变量保存了对象的状态，比如每首歌可能会有一个实例变量来保存歌名。

在类里面，你可以定义实例方法。实例方法是一段代码块，可以在类里面调用它，也可以在类外面调用（取决于这个方法的调用约束，public, private, protected）,实例方法可以访问实例变量，并修改。

通过给实例对象发送消息来调用实例方法。消息指明了实例方法的名字，还有方法需要的参数。当对象接收到一个方法的时候，它会在它的类中搜索相应的方法，如果找到了就运行，要是没有找到就。。。。好吧，留点悬念，我们会在下面的章节讲到这个。

方法、消息听起来很复杂的样子，事实并非如此，我们来看一下例子就明白了（语句后面的`>>`指示返回值）。
 
    "gin joint".length                    >> 9  
    "Rick".index("c")                     >> 2
    -1942.abs                             >> 1942
    sam.play(aSong)                       >> "duh dum, da dum de dum ..."  

在上面的例子中，位于符号`.`前面的是方法接收者，后面的即是调用方法。第一行是字符串`"gin joint"`要求获取它的长度，第二行是字符串`“Rick”`要求获取字符`"c"`的位置，第三行是求数字`－1942`的绝对值，最后一行是`sam`对象调用`play()`方法来播放歌曲。

###Ruby基础

当开始学习一门新语言时，没人喜欢去读一堆的语法细节，所以我们不准备这么做，在这小结里面我们会挑一些重要的东西来讲，这些东西是写ruby程序的关键，具体的细节内容将会在后面的章节介绍。

我们从一个简单的ruby程序开始吧！我们将写一个方法，返回一个字符串，然后调用多次看看运行结果怎么样。

    def sayGoodnight(name)
    	result= "Goodnight, "+ name
    	return result
    end
    
    #Time for bed...
    puts sayGoodnight("John-Boy")
    puts sayGoodnight("Mary-Ellen")
   
从上面的例子可以看到，ruby的语法很干净。语句的结尾不需要`;`，ruby的注析从`#`到行尾，代码的布局看你个人喜爱，缩进不像python语言那样至关重要。

定义方法的关键字是`def`,后面跟着方法名（如上面的例子`"sayGoodnight"`）和参数，方法结束的标志是关键字`end`，而不是其他语言使用的`{ }`。上面的方法内容很简单，第一行是字符串"Goodnight "+参数，然后赋值给变量`result`,下一行直接返回`result`的值。有一点需要留意的是，我们并没有声明变量`result`就使用了，在ruby中这样做是没有问题的。

接着我们调用了这个方法2次，我们使用了`puts`这个方法直接输出，`pust`方法会自动换行。

    Goodnight, John-Boy
	Goodnight, Mary-Ellen

`puts sayGoodnight("John-Boy")`调用了2个方法，一个是`sayGoodnight`,另一个是`puts`，为什么一个调用有括号，而另外一个却没有呢？这和使用习惯有关，下面的调用方式效果都是一样的。

	puts sayGoodnight "John-Boy"
	puts sayGoodnight("John-Boy")
	puts(sayGoodnight "John-Boy")
	puts(sayGoodnight("John-Boy"))
	
你可以用你喜欢的任何一种，但是我们推荐你在方法调用的时候使用***( )***，因为这样更加清晰。

这个例子涉及到了ruby的string对象，有多种方法生成一个string对象，不过最常用的就是直接把字符串塞进`" "`或者`' '`里面。`"`与`'`的区别就是ruby会对`""`内的字符串进行先处理,比如转义字符和语句处理。

转义字符：

	puts "And Goodnight,\nGrandma"
运行结果：

	And Goodnight,
	Grandma
`\n`被解释为换行标志，而`'And Goodnight,\nGrandma'`会直接输出`And Goodnight, \nGrandma`。

语句处理：
	
	def sayGoodnight(name)
		result="Goodnight,#{name}"
		return result
	end
在字符串里面，`#{expression}`会被变量`expression`的值替代。如果变量`expression`是全局变量、实例变量、类变量，那么可以不需要`{}`，直接写成`#expression`,这点需要留意，以免后面的章节出现这种情况而带来迷惑。

我们可以简化一下上面的方法：
		
	def sayGoodnight(name)
		"Goodnight, #{name}"
	end
ruby有一个特性，如果没有显示的调用return语句，ruby会返回方法最后一条语句的返回值。

我们说过这个小节只是介绍一些基础的东西，不会讲太多细节，好，最后一个细节是ruby的命名规则，我们将会提到一些比较高级的内容，比如类变量之类的，但是现在我们并不会过多讨论这些内容。

ruby的命名方式可以方便你判断变量类型，因为首字符往往暗示名字的类型。本地变量、方法参数和方法名以小写字母或者下划线`_`开头，全局变量以美元符号`$`开头,对象的实例变量以`@`开头,类变量的是`@@`，最后，类名、模块名还有常量名的开头是大写字母。后面的字符可以是字母，数字或者下划线。

变量和类名字例子：

本地变量      | 全局变     | 实例变量   | 类变量    | 常量和类    
:-------     | :-----    | :------  | :------  | :-------  
name         | $debug    | @name    | @@total  |PI          
fishAndChips | $CUSTOMER | @point_1 | @@symtab |FeetPerMile 
x_axias      | $_        | @X       | @@N      |String   
thix1138     | $plan9    | @_       | @@x_pos  |MyClass     
_26          | $Global   | @plan9   | @@SINGLE |Jazz_Song   

###数组和字典

ruby的数组和字典都是索引集合，可以存储对象，并通过关键字来访问。数组的访问key是整型数，而字典则可以是任意类型。你可以把需要存储的对象随时插入数组和字典。访问数组的特点是效率高，而字典的特点是灵活高。你可以把不同类型的对象存储到同一个数组或字典中，一个数组可以包含整型对象、字符串和浮点类型等。

你可以通过把多个对象放在`[ ]`里面，并用`,`来隔开生成一个数组，然后在`[ ]`里面通过索引访问相应的对象，比如下面的例子：
	
	a = [1, 'cat', 3.14]		#数组有3个元素
	
	#访问第一个元素
	a[0]              >>	1
	
	#设置第三个元素的值
	a[2] = nil
	
	a                 >>    [1, "cat", nil]

你可以通过下面的2种方式来生成一个没有元素的数组：

	empty1 = []
	empty2 = Array.new
	
`%w`是创建数组的快捷方式，在某些情况非常有用。
	
	a = %w{ ant bee cat dog elk }
	a[0]             >>     "ant"
	a[3]             >>     "dog"
	
字典和数组很相似，不过字典用的是`{ }`而不是`[ ]`, 另外一个字典元素需要同时提供2个对象，一个作为key，另一个作为值。
	
	instSection = {
		'cello'        => 'string',
		'clarinet'     => 'woodwind',
		'drum'         => 'percussion',
		'oboe'         => 'woodwind',
		'trumpet'      => 'brass',
		'violin'       => 'string',
	}

字典也是通过`[ ]`来访问，
	
	instSection['oboe']             >> "woodwind"
	instSection['cello']            >> "string"
	instSection['bassoon']          >> nil

上面的例子显示，如果你访问的key值不存在，那么默认会返回`nil`值，通常情况下，这样子很有用，比如在条件语句中，`nil`意味着`false`。但是有时候你不想默认值是`nil`,而是另外一个你想要的值，幸运的是，ruby可以你让你设置这个默认值。
	
	histogram = Hash.new(0)  #设置默认值为0
	histogram['key1']                               >> 0
	histogram['key1'] = histogram['key1']+1         >>1
	histogram['key1']                               >>1
	
数组和字典有非常多有用的方法，可以查看相关的文档，或者看后面的章节内容。

###控制结构

ruby有所有常用的控制结构，比如if语句和while循环语句等。Java,C和Perl的程序员们可能会比较习惯用`{ }`来标志控制结构体的开始和结束，但是ruby的控制结构体是用关键字`end`来标志结束的。

	if count > 10
		puts "Try again"
	elsif tries == 3
		puts "You lose"
	else 
		puts "Enter a number"
	end
	
类似的，while语句也是用`end`来结束:

	while weight <100 and numPallets <=30
		pallet = nextPallet()
		weight +=pallet.weight
		numPallets += 1
	end

如果`if`和`while`语句体只有一句，则可以简化方式来写,例如：

	if radiation > 3000
		puts "Danger, Will Robinson"
	end

可以简化为：

	puts "Danger, Will Robinson" if radiation > 3000
	
类似的，`while`语句也可以：
 	
 	while square < 1000
 		square = square*square
 	end
简化为：

	square = square*square while square < 1000
	

###正则表达式

所有的程序员来对ruby大部分的内建数据类型应该是熟悉的。大部分语言都会有字符串、整型、浮点型、数组等数据类型。但是在ruby语言出来之前，只有脚本语言支持正则表达式，如Perl,Python和awk。正则表达式是处理文字的强大工具。

有很多书详细的介绍正则表达式，我们在这里不会介绍太多，只是给出一些例子，目的是让你们了解在ruby中如何使用它。

正则表达式是匹配字符串的规则式子。在ruby中，你可以通过`/pattern/`来创建正则表达式，它也是一个对象。

例如，你可以创建一个正则表达式来匹配一个字符串是否包含`"Perl"`或者`"Python"`:
	
	/Perl|Python/

你可是在正则表达式里面使用括号，上面的例子你也可以写成这样：

	/P(erl|ython)/
	
这里有一些规则：

* `*`: 前面的字符出现0次或者多次；
* `+`: 前面的字符出现1次或者多次；
* `\s`: 匹配一个空格字符（空格、tab、换行符等）；
* `\w`: 匹配一个可打印字符；
* `\d`: 匹配一个数字;
* `.`: 匹配任意一个字符;

我们可以把上面的规则用在一起：

	/\d\d:\d\d:\d\d/     # 12:34:56
	/Perl.*Python/       #Perl, zero or more other chars, then Python
	/Perl\s+Python/      #Perl, one ore more spaces, then Python
	/Ruby (Perl|Python)/ #Ruby, a space, and either Perl or Python
	
使用`~=`运算符来使用正则表达式，如果匹配则会返回匹配的位置，否则返回`nil`。你可以在条件表达式中使用正则表达式：

	if line =~ /Python|Perl/
		puts "Scripting language mentioned: #{line}"
	end

可以用字符串的`sub`方法替换掉匹配的子串：
	
	line.sub(/Perl/, 'Ruby')             #用'Ruby'替换掉第一个匹配的'Perl'
	line.gsub(/Python/, 'Ruby')          #用'Ruby'替换所有匹配的'Python'

###Blocks和迭代器

这一节我们将讨论block，它是和方法相关联的一段代码块，你可以把它看似是方法的参数。block的功能非常强大，可以用来实现回调，比c语言的函数指针更加灵活。

block可以用`{ }`,也可以用`do..end`来标志开始和结束。
 	
 	# 这是个 block
 	{ puts "Hello" }    
 	
 	#这也是一个block
 	do
 		club.enroll(person)
 		person.socialize
 	end    
   
一旦你定义了block，你可以把它和一个方法关联起来，像参数一样传递给方法［一些人喜欢把block看成是方法的一种参数，你可以这样以为，但其实block比参数更加高级］，关联方法可以通过`yield`语句来调用block。
	
	def callBlock
		yield
		yield
	end
	
	callBlock { puts "In the block" }

运行结果：

	In the block
	In the block
	
可以看到，`callBlock`调用了两次`yield`,所以运行了两次`{ puts "In the block" }`这个block。

你可以通过给`yield`传递参数给block，在block的`'| |'`里面列出参数名：

	def call Block
		yield "Jimmy"
	end
	
	callBlock { |name|  puts "Hello, #{name}" }

运行结果：

	Hello,Jimmy

ruby库使用block来实现迭代器：

	a = %w{ ant bee cat dog elk }     #创建一个数组
	a.each { |animal| puts animal }	   #遍历所有的元素
	
运行结果：

	ant
	bee
	cat
	dog
	elk

我们看一下`Array`类的`each`迭代器的实现方法

	#在Array类里面
	def each
		for each element
			yield(element)
		end
	end

再看一些例子：

	[ 'cat', 'dog', 'horse' ].each do |animal|
		print animal, "--"
	end
运行结果：
    cat -- dog --horse --
 
	5.times { print "*"}
	3.upto(6) { |i| print i}
	('a'..'e').each { |char| print char}
运行结果：*****3456abcde
	
###输入输出

ruby自带了一个完备的I/O库，本教程出现的例子用了一些简单的输入输出方法。我们已经使用了2个输出的方法：一个是`puts`,它会把参数的内容输出，然后换行；另一个是`print`,但是它不会自动换行。这2个方法默认是输出到终端上。

`printf`是另一个用于输出的方法，和c语言的"printf"一样，是格式化输出。

	printf "Number: %5.2f, String: %s", 1.23, "hello"

运行结果:
Number: 1.23, String: hello

有非常多的方法处理输入，但最常用的可能是`gets`方法，它会返回输入流的下一行内容。

	line = gets
	print line
	
`gets`方法有一个附加作用，在返回它读到的内容的同时，它会把这个值存在全局变量`$_`上。`$_`变量很特别，很多情况它作为默认参数。如果你不带参数调用`print`,它会输出`$_`; 如果你在`if`语句和`while`语句的判断条件中只放了正则表达式，那么正则表达式会拿`$_`来匹配。

	while gets              # 把读到的内容存到 $_ 变量中
		if /Ruby/           # 用/Ruby/匹配 $_
			print           # 输出 $_
		end
	end

###下一步

好了，这一章就讲到这里了。后面的章节会关注ruby的类、对象等高级内容。


